# КАНСТЫТУЦЫЯ РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ

Мы, народ Рэспублікі Беларусь (Беларусі),<br>
зыходзячы з адказнасці за цяперашні стан і будучыню Беларусі,<br>
усведамляючы сябе паўнапраўным суб'ектам сусветнага супольніцтва і пацвярджаючы сваю прыхільнасць да агульначалавечых каштоўнасцей,<br>
грунтуючыся на сваім неад'емным праве на самавызначэнне,<br>
абапіраючыся на шматвяковую гісторыю развіцця беларускай дзяржаўнасці,<br>
імкнучыся зацвердзіць правы і свабоды кожнага грамадзяніна Рэспублікі Беларусь,<br>
жадаючы забяспечыць грамадзянскую згоду, непахісныя ўстоі народаўладдзя і прававой дзяржавы,<br>
прымаем гэтую Канстытуцыю – Асноўны Закон Рэспублікі Беларусь.

- [РАЗДЗЕЛ I. АСНОВЫ КАНСТЫТУЦЫЙНАГА ЛАДУ][section-1]
- [РАЗДЗЕЛ II. АСОБА, ГРАМАДСТВА, ДЗЯРЖАВА][section-2]
- [РА3Д3ЕЛ III. ВЫБАРЧАЯ СІСТЭМА. РЭФЕРЭНДУМ][section-3]
	- [ГЛАВА 1. ВЫБАРЧАЯ СІСТЭМА][chapter-1]
	- [ГЛАВА 2. РЭФЕРЭНДУМ (НАРОДНАЕ ГАЛАСАВАННЕ)][chapter-2]
- [РАЗДЗЕЛ IV. ПРЭЗІДЭНТ, ПАРЛАМЕНТ, УРАД, СУД][section-4]
	- [ГЛАВА 3. ПРЭЗІДЭНТ РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ][chapter-3]
	- [ГЛАВА 4. ПАРЛАМЕНТ — НАЦЫЯНАЛЬНЫ СХОД][chapter-4]
	- [ГЛАВА 5. УРАД — САВЕТ МІНІСТРАЎ РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ][chapter-5]
	- [ГЛАВА 6. СУД][chapter-6]
- [РАЗДЗЕЛ V. МЯСЦОВАЕ КІРАВАННЕ I САМАКІРАВАННЕ][section-5]
- [РАЗДЗЕЛ VI. ПРАКУРАТУРА. КАМІТЭТ ДЗЯРЖАЎНАГА КАНТРОЛЮ][section-6]
	- [ГЛАВА 7. ПРАКУРАТУРА][chapter-7]
	- [ГЛАВА 8. КАМІТЭТ ДЗЯРЖАЎНАГА КАНТРОЛЮ][chapter-8]
- [РАЗДЗЕЛ VII. ФІНАНСАВА-КРЭДЫТНАЯ СІСТЭМА РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ][section-7]
- [РАЗД3ЕЛ VIII. ДЗЕЯННЕ КАНСТЫТУЦЫІ РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ І ПАРАДАК ЯЕ ЗМЯНЕННЯ][section-8]
- [РАЗД3ЕЛ IX. ЗАКЛЮЧНЫЯ І ПЕРАХОДНЫЯ ПАЛАЖЭННІ][section-9]

СТАРШЫНЯ ВЯРХОЎНАГА САВЕТА РЭСПУБЛІКІ БЕЛАРУСЬ
Мечыслаў Грыб, Мінск, 15 сакавіка 1994 г.

[Закон Рэспублікі Беларусь "Аб парадку ўступлення ў сілу Канстытуцыі Рэспублікі Беларусь"](./law.md)

[section-1]: ./section-i.md
[section-2]: ./section-ii.md
[section-3]: ./section-iii.md
[section-4]: ./section-iv.md
[section-5]: ./section-v.md
[section-6]: ./section-vi.md
[section-7]: ./section-vii.md
[section-8]: ./section-viii.md
[section-9]: ./section-ix.md

[chapter-1]: ./section-iii.md#глава-1-выбарчая-сістэма
[chapter-2]: ./section-iii.md#глава-2-рэферэндум-народнае-галасаванне
[chapter-3]: ./section-iv.md#глава-3-прэзідэнт-рэспублікі-беларусь
[chapter-4]: ./section-iv.md#глава-4-парламент--нацыянальны-сход
[chapter-5]: ./section-iv.md#глава-5-урад--савет-міністраў-рэспублікі-беларусь
[chapter-6]: ./section-iv.md#глава-6-суд
[chapter-7]: ./section-vi.md#глава-7-пракуратура
[chapter-8]: ./section-vi.md#глава-8-камітэт-дзяржаўнага-кантролю
